JUNTA MONETARIA
RESOLUCIÓN JM-98-2025
Inserta en el punto noveno del acta 46-2025, correspondiente a la sesión celebrada
por la Junta Monetaria el 22 de octubre de 2025.
PUNTO NOVENO: Superintendencia de Bancos solicita a Junta Monetaria
emitir un nuevo Reglamento para la Administración del Riesgo Tecnológico.
RESOLUCIÓN JM-98-2025. Conocido el oficio número 8810-2025, del 9 de
octubre de 2025, del Superintendente de Bancos, al que se adjunta el dictamen
número 17-2025, de la Superintendencia de Bancos, por medio del cual solicita a
esta junta emitir un nuevo Reglamento para la Administración del Riesgo
Tecnológico.
LA JUNTA MONETARIA:
CONSIDERANDO: Que el artículo 55 de la Ley de Bancos y Grupos Financieros
establece que los bancos y las empresas que integran grupos financieros deberán
contar con procesos integrales que incluyan, entre otros, la administración del
riesgo operacional, del cual forma parte el riesgo tecnológico, que contengan
sistemas de información y un comité de gestión de riesgos, todo ello con el
propósito de identificar, medir, monitorear, controlar y prevenir los riesgos;
CONSIDERANDO: Que esta junta mediante resolución JM-104-2021, del 26 de
noviembre de 2021, emitió el Reglamento para la Administración del Riesgo
Tecnológico, a efecto de normar los lineamientos que, como mínimo, deben
observar las instituciones para la administración del riesgo tecnológico, incluyendo
el establecimiento de políticas y procedimientos; las responsabilidades del Consejo
de Administración, del Comité de Gestión de Riesgos y de la Unidad de
Administración de Riesgos; aspectos sobre la infraestructura de tecnología de la
información, sistemas de información, bases de datos y servicios de tecnología de
la información; seguridad de tecnología de la información; ciberseguridad; plan de
recuperación ante desastres; así como, lo relativo al procesamiento y/o
almacenamiento de información; CONSIDERANDO: Que el desarrollo a nivel
mundial de la tecnología y las telecomunicaciones han generado mayor rapidez y
facilidad para el tratamiento e intercambio de datos, surgiendo nuevos tipos de
servicios y modelos, interconectados con Internet o redes externas, que procesan
y/o almacenan información, lo cual conlleva un incremento del riesgo tecnológico
por la existencia de amenazas cibernéticas que ponen en riesgo los activos de la
información; CONSIDERANDO: Que para la realización de sus operaciones y
prestación de servicios las instituciones del sistema financiero dependen del uso
de tecnologías de la información y telecomunicaciones, por lo que se hace
necesario regular nuevos aspectos para que estas gestionen su riesgo tecnológico
con el propósito de asegurar la integridad, disponibilidad y confidencialidad de la
información, así como la continuidad de operaciones y la prestación de sus
servicios; CONSIDERANDO: Que dada la actualización de los estándares
internacionales relacionados a seguridad de la información y ciberseguridad, los
cuales brindan un conjunto de mejores prácticas, directrices y procedimientos para
garantizar la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información, así
como gestionar y mitigar el riesgo tecnológico, es pertinente incorporar al marco
normativo tales actualizaciones, con la finalidad de prevenir o reducir el impacto de
ataques cibernéticos y proteger los activos de información; CONSIDERANDO: Que
las instituciones han implementado el uso de sistemas de inteligencia artificial
dentro de sus operaciones y servicios, tecnología que tiene la particularidad de
transformar el negocio financiero, por un lado, mejorando la eficiencia operativa, y
por otro, incrementando el riesgo tecnológico, razón por la cual se hace necesario
emitir lineamientos específicos que dichas instituciones deben cumplir para gestionar este riesgo y garantizar que los referidos sistemas sean utilizados de
manera segura, responsable y en función de la protección de los usuarios de
servicios y productos financieros, así como de la estabilidad del sistema financiero
en su conjunto; CONSIDERANDO: Que según se indica en el dictamen número
17-2025, de la Superintendencia de Bancos, luego de la revisión del actual
reglamento, del análisis de los estándares internacionales, la normativa
internacional y de las mejores prácticas internacionales, se concluye que es
pertinente que esta junta emita un nuevo Reglamento para la Administración del
Riesgo Tecnológico, que incluya el fortalecimiento en aspectos para la
ciberseguridad; análisis de criticidad para servicios tecnológicos que procesan y/o
almacenan información; sistemas de inteligencia artificial; ampliación de los
mecanismos de intercambio de información; pruebas al plan de recuperación ante
desastres; requisitos adicionales para la contratación con terceros de servicios
tecnológicos que procesan y/o almacenan información, incluyendo los
subcontratistas y subcontratistas en cadena; así como, otras modificaciones que
permitan una actualización integral de la norma,

POR TANTO:
Con base en lo considerado, y con fundamento en lo dispuesto en los artículos 26
incisos l y m, y 64 de la Ley Orgánica del Banco de Guatemala; 55, 56, 57 y 129
de la Ley de Bancos y Grupos Financieros; y, tomando en cuenta el oficio número
8810-2025 y el dictamen número 17-2025, ambos de la Superintendencia de
Bancos,
RESUELVE:
1. Emitir, conforme Anexo a la presente resolución, el Reglamento para la
Administración del Riesgo Tecnológico.
2. Derogar la resolución JM-104-2021.
3. Establecer que los expedientes formados y las solicitudes que se encuentren
en proceso al amparo de la resolución JM-104-2021, deberán continuar su
trámite y ser resueltos con lo establecido en dicha resolución.
4. Autorizar a la secretaría de esta junta para que publique la presente resolución
en el diario oficial y en otro periódico, la cual entrará en vigencia el día de su
publicación.
Romeo Augusto Archila Navarro
Secretario
Junta Monetaria
Publicada en el Diario de Centro América el 30 de octubre de 2025.